---
tags:
  - Berufsschule
  - LF9
Created: 07-09-2023, 09:11
aliases:
  - DNS
---
Zurück zu [[Berufsschulstoff|Berufsschul-Inhaltsüberischt]]

- [[#Was ist DNS?|Was ist DNS?]]
- [[#Resource Records|Resource Records]]
	- [[#Beispiele]]
	- [[#Root-Zone]]
	- [[#Reverse DNS]]

## Was ist DNS?

Das Domain Name System ordnet lesbare/merkbare Name bzw. Adressen (google.com) zu IPs zu.
DNS ist ein weltweites, hierarchisches System mit Delegation.

Beispiel: moodle.bildung.koblenz.de.

. : Root-Zone

de: TopLevelDomain 

Koblenz: SecondLevelDomain

Bildung: Subdomain

Moodle: Hostname

## Resource Records

DNS hat mehrere Resource Records (DNS-RR), welche dazu dienen bei Abfragen an den DNS anzugeben, was man genau möchte. 

Type A ("Address")= IPv4-Adressen

Type AAAA = IPv6-Adressen

Type MX (Mail Exchange) = Mailserver

Type NS (Nameserver) = DNS-Server

Type SOA (Start of Authority) = Zuständigkeit

Type TXT = Kommentare etc.

Type TLSA ("TLS Authority") = Zertifikatsvalidierung

Diese kann man in der CMD anwenden, indem man zunächst "nslookup" öffnet.
Dann kann man set type=_Hier den gewünschten Typen_ eingeben, wonach man die gewünschte Domain eingeben kann und das Ergebnis erhält.

### Beispiele

IPv4 von Moodle: 
>82.115.104.42

IPv6 von Google: 
>2a00: 1450: 4001: 81c:: 200e

Mailserver von gibip.de: 
> MX preference = 10, mail exchanger = mx.mpma.de

Kommentar von gibip.de
>"v=spf1 mx ip4:94.130.176.143 ip6:2a01:4f8:c0c:a39a::1 -all"
gibip.de        text ="Hallo BSIT22c!"


### Root-Zone

Die Root-Zone wird von 13 Root-Nameservern bedient a.root-servers.net bis m.root-servers.net

```bash
nslookup
set type=NS
.
```

Zur Vermeidung von Ausfällen sind diese 13 Adressen sogenannte "Anycast-Adressen". Es gibt in Wahrheit also deutlich mehr als 13 Root-Server.


### Reverse DNS

Für den Reverse lookup gibt es ein eigenen Resource Record "PTR-Record".

Beispiel:   10.7.4.2 hat einen PTR-Eintrag in der Domain 2.4.7.10.in-addr.arpa. 

```
nslookup
set type=PTR
2.4.7.10.in-addr.arpa.
```

Bei IPv6 ist die Reverse-Zone ip6.arpa.

### Aufbau eines Records

Eine DNS-Zone ist in einer Zonendatei hinterlegt.

Beispiel für eine Zonen Datei der Domain gibip.de :
```txt
gibip.de 3600 IN SOA ns.inwx.de. hostmaster....

@ 1800 IN NS ns2.inwx.eu.

www.gibip.de. 300 IN A 34.56.100.201

www 300 IN AAAA 2001:6f8:128d::1

@ 300 IN MX 5 mx.mpma.de

@ 300 IN TXT "Dies ist ein Kommentar"

```

@ ist hier ein Platzhalter und ist Gleichgültig mit:
- gibip.de.
- www.gibip.de.
- www

Dies gilt nur solange der Punkt hinter de ist!!!

Der allgemeine Aufbau ist:

Zone---TTL--Internet--ResourceRecordTyp---Daten

Beispiel aus Wikipedia-Artikel:

```txt
example.com. 1800  IN  SOA  ns1.example.com. mailbox.example.com. (
                                                100   ; Seriennummer
                                                300   ; Refresh Time
                                                100   ; Retry Time
                                                6000  ; Expire Time
                                                600   ; negative Caching Zeit
                                               )
     example.com. 1800  IN  NS ns1.example.com.
```


## DNS vs DNS-Resolver

Man unterscheidet zwischen echten DNS-Servern und DNS-Resolvern.
- Server
	- Sind zuständig für eine oder mehrere Zonen.
	- Erhält die Zuständigkeit durch Delegation. (SOA/NS-Record)
- Resolver
	- Nimmt Clients die Arbeit ab (Rekursives durchlaufen der Records)

Beispiel:

>moodle.bildung.koblenz.de.

a) Frage Root-Server nach Zone de

b) Frage de-Server nach Zone koblenz.de

c) Frage koblenz.de-Server nach bildung.koblenz.de

d) Frage bildung.koblenz.de-Server nach A-Record für moodle.bildung.koblenz.de

=> Rekursive Nameserver Abfrage

### Bekannte öffentliche DNS-Resolver

- google 8.8.8.8 , 8.8.4.4
- Cloudflare 1.1.1.1
- ? 9.9.9.9

PI-Hole als Resolver => bspw. Adblocker
