---
tags:
  - Berufsschule
  - LF9
aliases:
  - SLAAC
---
Zurück zu [[Berufsschulstoff|Berufsschul-Inhaltsüberischt]]

- [[#Was ist SLAAC?|Was ist SLAAC?]]
- [[#Funktionsweise|Funktionsweise]]

## Was ist SLAAC? 

SLAAC (Stateless Address Autoconfiguration) ist ein Mechanismus in IPv6, der es Geräten ermöglicht, ihre IPv6-Adressen automatisch und ohne zentrale Verwaltung zu konfigurieren.

## Funktionsweise

1. **Router Advertisement (RA)**:
   - Router sendet periodisch RA-Nachrichten in das lokale Netzwerk.
   - RA-Nachrichten enthalten wichtige Konfigurationsinformationen, einschließlich der Präfixe für das lokale Netzwerk.

2. **Präfixinformationen**:
   - Die RA-Nachrichten enthalten IPv6-Präfixe, die den Geräten im Netzwerk mitgeteilt werden.
   - Diese Präfixe bestimmen den Netzwerkbereich und ermöglichen es Geräten, ihre Adressen zu generieren.

3. **MAC-Adresse**:
   - Geräte verwenden ihre eindeutige MAC-Adresse als Grundlage für die Bildung ihrer IPv6-Schnittstellenadresse.

4. **EUI-64**:
   - Die EUI-64-Methode verwendet die 48-Bit-MAC-Adresse und fügt 16 weitere Bits hinzu, um eine 64-Bit-IPv6-Schnittstellenadresse zu erstellen.
   - Dabei wird die MAC-Adresse in zwei Teile aufgeteilt: 24 Bit von der Organisation (OUI) und 24 Bit von der Geräte-ID (NIC).

5. **SLAAC-Adresse bilden**:
   - Die Geräte kombinieren das Präfix aus der RA-Nachricht mit der generierten 64-Bit-EUI-64-Adresse, um ihre IPv6-Schnittstellenadresse zu erstellen.

6. **Duplikaterkennung**:
   - Bevor das Gerät seine IPv6-Adresse verwendet, führt es eine Duplikaterkennung durch, um sicherzustellen, dass die Adresse eindeutig ist.

7. **Adresse ist konfiguriert**:
   - Nach erfolgreicher Duplikaterkennung konfiguriert das Gerät seine IPv6-Adresse und kann im Netzwerk kommunizieren.

8. **Automatische Aktualisierung**:
   - Geräte überwachen weiterhin die RA-Nachrichten und passen ihre IPv6-Adressen an, wenn sich die Präfixe ändern.

