Achtung: vor der Bearbeitung unbedingt prüfen, ob bei Options -> User Profile der richtige Name steht. Ohne richtigen Namen kann der Fortschritt nicht gespeichert werden.

Sie sind der Admin des kleinen Netzwerks nmg.rbs-ulm.de

Ein Witzbold hat es geschafft, sowohl den SwitchA als auch den RouterA komplett zurückzusetzen. Der Angreifer kam über den Port FastEthernet 0/6 ins Netzwerk hinein.

Ihre Aufgabe am Morgen ist es nun, die Konfiguration wieder herzustellen und den Angreifer auszusperren. Das lokale Netz hat den Adressbereich 10.2.100.0/24, der RouterA ist die 10.2.100.1. Viel Erfolg!

## Konfigurieren Sie die drei PCs wie folgt:
IP-Adresse: Admin-PC 10.2.100.10 ✅, NutzerPC1 .20✅, NutzerPC2 .21✅
Default-Gateway: RouterA
DNS-Server: öffentlicher DNS von Google: 8.8.8.8✅

## Als nächstes soll der Switch wieder in Betrieb genommen werden. Stellen Sie dazu auf SwitchA Folgendes ein:
Hostname: SwitchA ✅
Konsolenzugangspasswort: nmglokal ✅
Telnet-Passwort auf allen 16 Lines: nmgremote ✅
Enable-Passwort: energie✅
Login-Banner: Finger weg!✅
Alle Passwörter verschlüsseln✅
Management-IP: 10.2.100.250/24✅
Interface FastEthernet 0/6 abschalten, um den Angreifer auszusperren✅
Interface FastEthernet 0/1 erhält die Beschriftung To-Admin✅
Interface GigabitEthernet 0/1 erhält die Beschriftung To-RouterA✅
Alle verwendeten Interfaces müssen ggf. noch aktiviert werden. Testen Sie, ob ein Ping vom AdminPC zum NutzerPC1 klappt.✅

## Anschließend machen Sie sich an die Konfiguration von RouterA:
Hostname: RouterA✅
Konsolenzugangspasswort: nmglokal✅
Telnet-Passwort auf allen 16 Lines: nmgremote✅
Enable-Passwort: energie✅
lokaler Domainname: nmg.rbs-ulm.de✅
SSH-Key mit 2048 Bit anlegen✅
SSH-User admin mit verschlüsseltem Passwort banane✅
Remote-Login nur über SSH mit lokaler Userauthentifizierung
SSHv2 aktivieren✅
Login-Banner: Finger weg!✅
Alle Passwörter verschlüsseln✅
Default-Route wird mit dem Befehl ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 134.60.23.1 gesetzt (einfach abschreiben)✅
Das Interface GigabitEthernet 0/0 ist mit dem SwitchA verbunden. Es bekommt die Adresse .1 im LAN und die Beschriftung To-SwitchA✅
Das Interface GigabitEthernet 0/1 ist mit dem ISPRouter verbunden. Es bekommt die Adresse 134.60.23.55/24 und die Beschriftung To-ISP✅
Alle verwendeten Interfaces müssen ggf. noch aktiviert werden. Vergewissern Sie sich, dass der RouterA per SSH erreichbar ist und dass man mit dem Browser die Seite www.lak-es.de aufrufen kann.

Alle Konfigurationen sollen einen Neustart der Geräte überstehen.