---
tags:
  - Berufsschule
  - Cisco
  - LF9
---
 -Zurück zu [[Berufsschulstoff|Berufsschule-Inhaltsübersicht]]
 
 - [[#Switching|Switching]]
	- [[#Verfahren 1 - Store and forward|Verfahren 1 - Store and forward]]
	- [[#Verfahren 2 - Cut through|Verfahren 2 - Cut through]]
		- [[#2 Arten von Cut through|2 Arten von Cut through]]

## Switching

- Layer 2
- Unterschied zum Hub
	- Frame geht nur zum Zielport raus
	- Ziel wird anhand der MAC-Adresstabelle (CAM) ermittelt

### Verfahren 1 - Store and forward

Frame wird erst nach Prüfung der Frame Check Sequenz weitergeleitet

Vorteil:
- Weniger Fehler in den Frames
Nachteil:
- Langsamer

### Verfahren 2 - Cut through

- Sobald Ziel-MAC ausgelesen ist, wird das Frame weitergeschickt

Vorteil:
- Schneller bzw. weniger Latenz
Nachteil:
- Keine Kontrolle
	- Mehr Fehler in den Frames

#### 2 Arten von Cut through

- Fast-forward nach Ziel-MAC
- Fragment Free: nach 64B
	- Kompromiss zwischen Fehlerkontrolle und Geschwindigkeit


### Kollisionsdomäne

- Bereich, in dem max 1 Gerät pro Richtung senden kann
- Beispiel IRL: Ein Raum. Wenn mehrere Personen sprechen, gibt es eine Kollision

> Mit modernen Switches ist jeder Link (Switch zu Gerät) eine eigene Kollisionsdomäne.


### Broadcast-Domain

- Bereich, in dem Broadcasts weitergeleitet werden
- Entspricht dem LAN (Layer 2)
- Endet am Router

## Verbindungen zwischen Switches

Switches bilden mathematisch gesehen einen Graphen, d.h. ein Gebilde aus Knoten (Switches) und Kanten (Leitungen)

Da es auf Layer 2 keine TTL o.ä. gibt, muss ein Zyklus (eine Schleife) unbedingt verhindert werden.
=> Sonst kompletter Stillstand durch im Kreis gesendete Frames

Lösung: Abschalten von redundanten Verbindungen um einen schleifenfreien Graphen zu bekommen => STP

### STP - Spanning Tree Protocol

Switches wählen eine Root-Bridge, die Wurzel des Netzwerkbaums. Die Geräte suchen darauf hin die schnellste Verbindung zur Root-Bridge und nennen den entsprechenden Port Root-Port. 
Pfade die gar nicht verwendet werden, werden zu Blocked-Ports. Diese sind logisch deaktiviert, können aber im Falls eines Ausfalls aktiviert werden.