---
tags:
  - spring
  - Java
  - Guide
---
Zurück zu [[00. Spring Übersicht]]

Um eine Java-Klasse zu einer Entity Class zu machen muss die Klasse annotiert werden und Java Code, welcher die Datenbank Operationen macht, hinterlegt werden.

>[!info] Info
>In Spring ist die default Implementierung von JPA Hibernate. Ich werde im nachfolgenden aber weiterhin von JPA reden. 
>Man sollte also bedenken das je nach JPA Implementierung, der folgende Prozess sich unterscheiden kann.


## Was genau macht eine Entity Class aus?

Eine Entity Class beschreibt eine Klasse die eine Datenbank Entität abbildet. Diese Klasse muss mindestens:
- Mit @Entity annotiert sein
- Einen public oder protected Konstruktor ohne Parameter


## Entity Class der Tabelle zuordnen

Um die Entity Class der entsprechenden Tabelle zu zuordnen müssen wir nicht nur die Klasse selber, sondern auch ihre Attribute entsprechend mappen. Das wird mit weiteren Annotations gemacht:

### Tabelle zuordnen

Um die Tabelle korrekt zu hinterlegen benutzen wir die Annotation @Table:

```java
@Entity
@Table(name="student")
public class Student{
...
}
```


### Attribute entsprechend zuordnen

Um diese zu zuweisen gibt es 2 wichtige Annotations: @id und @Column. @id wird nur dem Primärschlüssel zugewiesen, während @Column jedem Attribut zugewiesen wird.

```java
@Entity
@Table(name="student")
public class Student{

@id
@Column(name="id")
private int id;

@Column(name="first_name")
private String firstName;
...
}
```

### Sind die Annotations verpflichtend ?

Theoretisch sind @Column und @Table nur optional da, wenn es nicht angegeben wird, angenommen wird das die Spalte den selben Namen wie das Attribut hat und die Klasse den selben Namen wie die Tabelle. Jedoch ist es Empfehlenswert je nach Namenskonvention o.ä. zu prüfen ob es Sinn macht diese einheitlich zu hinterlegen.
Außerdem sollte man daran denken, das wenn der Code refactored wird, Namensgebungen im code geändert werden könnten. Daher ist es eine gute Praxis diese einfach zu hinterlegen um Funktionalität zu gewährleisten.


## Primary Key Generierung

In [[19. MySQL Datenbank einrichten]] haben wir eine Beispiel Tabelle Student erstellt:

```sql
...

CREATE TABLE `student` (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `first_name`varchar(45) DEFAULT NULL,
  `last_name` varchar(45) DEFAULT NULL,
  `email` varchar(45) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=latin1;

```

Hier haben wir hinter der id vermerkt das ein AUTO_INCREMENT genutzt werden soll, also das die ID automatisch hochzählt. Dies müssen wir auch in unserer Klasse hinterlegen mit der @GeneratedValue Annotation:

```java
@Entity
@Table(name="student")
public class Student{

@id
@GeneratedValue(strategy=GenerationType.IDENTITY)
@Column(name="id")
private int id;

@Column(name="first_name")
private String firstName;
...
}
```

### GenerationTypes
Es gibt mehrere GenerationTypes welche ihren eigenen Usecase haben:

| Name | Beschreibung |
| ---- | ---- |
| GenerationType.AUTO | Sucht automatisch nach einer Generierungsstrategie für die jeweilige Datenbank |
| GenerationType.IDENTITY | Weißt Primärschlüssel zu, mithilfe der Identity Spalte der Datenbank |
| GenerationType.SEQUENCE | Weißt Primärschlüssel anhand einer Abfolge in der Datenbank zu |
| GenerationType.TABLE | Weißt Primärschlüssel anhand einer anderen Datenbank zu um Einzigartigkeit zu garantieren |
Im Regelfall sollte man immer GenerationType.IDENTITY wählen, außer man hat ganz bestimmte Anforderungen.

#### Custom GenerationTypes

Falls der Fall eintritt und keine der GenerationTypes zu einer Anforderung passen, kann man seine eigenen GenerationTypes implementieren.
Dazu muss man eine eigene Implementation von org.hibernate.id.IdentifierGenerator schreiben und die public Serializable generate(..) überschreiben.


 


**Next :** [[22. Speichern eines Java Objektes mit JPA]]