---
tags:
  - Berufsschule
  - LF5
  - Java
aliases:
  - Binäre Suche
  - Sequentielle Suche
  - Bubblesort
---
Zurück zu [[Berufsschulstoff|Berufsschul-Inhaltsübersicht]]

- [[#Sequentielle Suche|Sequentielle Suche]]
- [[#Binäre Suche|Binäre Suche]]
- [[#Bubblesort|Bubblesort]]
## Sequentielle Suche

Die sequentielle Suche vergleicht jedes Element mit dem gesuchten Element nacheinander. Im besten Fall passiert dies nur einmal (wenn das gesuchte Element das erste Element ist), im durchschnittlichen Fall n/2-mal (wenn das gesuchte Element in der Mitte des Menge liegt), und im schlechtesten Fall n-mal (wenn das gesuchte Element nicht vorhanden ist oder das letzte ist). 

Hier ein Beispielhafter Code:

```java
public class SequentialSearch {
	// Suchmethode
    public static int sequentialSearch(int[] array, int target) {
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            if (array[i] == target) {
                return i; // Element gefunden, gibt den Index zurück
            }
        }
        return -1; // Element nicht gefunden
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] array = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
        int target = 3;
        int result = sequentialSearch(array, target);
        if (result != -1) {
            System.out.println("Element gefunden an Index " + result);
        } else {
            System.out.println("Element nicht gefunden.");
        }
    }
}
```

## Binäre Suche

Die binäre Suche funktioniert, indem sie ein sortiertes Array halbiert und das gesuchte Element mit dem mittleren Element des Arrays vergleicht. Wenn das gesuchte Element kleiner ist als das mittlere Element, wird die Suche in der linken Hälfte des Arrays fortgesetzt, andernfalls in der rechten Hälfte. Dieser Prozess wird so lange wiederholt, bis das Element gefunden wird oder festgestellt wird, dass es nicht im Array vorhanden ist.

Voraussetzungen für die binäre Suche:

1. Das Array muss sortiert sein, normalerweise in aufsteigender Reihenfolge.
2. Die binäre Suche funktioniert nur für Datenstrukturen, die effizientes zufälliges Zugreifen erlauben, wie Arrays.

Daraus ergibt sich:
- **Bester Fall**:
	- Das gesuchte Element liegt in der Mitte des Arrays
- **Durchschnittlicher Fall**:
	- Die binäre Suche hat eine logarithmische Laufzeit, daher benötigt sie im Durchschnitt log2(n) Iterationen, um das Element zu finden, wobei n die Anzahl der Elemente im Array ist.
- **Schlechtester Fall**:
	- Das gesuchte Element ist nicht im Array vorhanden. In diesem Fall wird die binäre Suche nach log2(n) Iterationen abbrechen, ohne das Element zu finden.

```java
public class BinarySearch {
	//Suchmethode
    public static int binarySearch(int[] array, int target) {
        int left = 0;
        int right = array.length - 1;

        while (left <= right) {
            int middle = left + (right - left) / 2;

            if (array[middle] == target) {
                return middle; // Element gefunden, gibt den Index zurück
            }

            if (array[middle] < target) {
                left = middle + 1;
            } else {
                right = middle - 1;
            }
        }

        return -1; // Element nicht gefunden
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] array = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
        int target = 3;
        int result = binarySearch(array, target);
        if (result != -1) {
            System.out.println("Element gefunden an Index " + result);
        } else {
            System.out.println("Element nicht gefunden.");
        }
    }
}
```

## Bubblesort

Bubble Sort ist ein einfacher Sortieralgorithmus, der auf dem Vergleich von benachbarten Elementen basiert und diese vertauscht, wenn sie in der falschen Reihenfolge sind. Dieser Prozess wird wiederholt, bis das gesamte Array sortiert ist.

Der Ablauf ist wie folgt:

1. **Eingabe:** Der Algorithmus beginnt mit einem unsortierten Array. Dieses Array enthält Elemente, die in einer nicht spezifizierten Reihenfolge angeordnet sind.
    
2. **Durchläufe durch das Array:** Das Array wird wiederholt durchlaufen, wobei in jedem Durchlauf bestimmte Elemente verglichen und gegebenenfalls vertauscht werden.
    
3. **Vergleiche und Vertauschungen:** Während eines Durchlaufs werden benachbarte Elemente miteinander verglichen. Wenn das aktuelle Element größer ist als das nächste Element, werden sie vertauscht, wodurch das größere Element "aufsteigt". Andernfalls bleiben sie in derselben Reihenfolge. Dieser Schritt wird so lange wiederholt, bis das Ende des Arrays erreicht ist.
    
4. **Ende des Durchlaufs und Sortierung:** Nach jedem Durchlauf wird das größte Element an das Ende des Arrays verschoben. Da dieses Element nun an seiner endgültigen Position ist, wird es bei zukünftigen Durchläufen nicht mehr berücksichtigt. Der Algorithmus reduziert die Größe des noch zu sortierenden Teils des Arrays um 1 (durch Verringern des Schleifenlimits der inneren Schleife). Dies bedeutet, dass in jedem weiteren Durchlauf das zweitgrößte Element an die richtige Position gelangt.
    
5. **Überprüfung auf Sortiertheit:** Nach jedem Durchlauf wird überprüft, ob im aktuellen Durchlauf überhaupt Vertauschungen stattgefunden haben. Wenn keine Vertauschungen stattgefunden haben, ist das Array bereits sortiert und der Algorithmus kann vorzeitig abgebrochen werden.
    
6. **Wiederholung:** Die Schritte 3 bis 5 werden so oft wiederholt, bis das gesamte Array sortiert ist. Dies erfordert im schlimmsten Fall (wenn das Array in umgekehrter Reihenfolge vorliegt) n-1 Durchläufe, wobei n die Anzahl der Elemente im Array ist.
    
7. **Sortiertes Array:** Nachdem der Algorithmus erfolgreich abgeschlossen wurde, ist das Array in aufsteigender Reihenfolge sortiert, und Sie erhalten das sortierte Ergebnis.

```java
public class BubbleSort {
    public static void bubbleSort(int[] arr) {
        int n = arr.length;
        boolean getauscht;

        for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
            getauscht = false;

            for (int j = 0; j < n - 1 - i; j++) {
                if (arr[j] > arr[j + 1]) {
                    // Vertausche die beiden Elemente
                    int temp = arr[j];
                    arr[j] = arr[j + 1];
                    arr[j + 1] = temp;
                    getauscht = true;
                }
            }

            // Wenn in dieser Durchführung keine Elemente getauscht wurden, ist das Array bereits sortiert
            if (!getauscht) {
                break;
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] array = {64, 34, 25, 12, 22, 11, 90};

        System.out.println("Unsortiertes Array:");
        for (int element : array) {
            System.out.print(element + " ");
        }

        bubbleSort(array);

        System.out.println("\nSortiertes Array:");
        for (int element : array) {
            System.out.print(element + " ");
        }
    }
}

```