---
tags:
  - Berufsschule
  - Java
  - LF5
---
Zurück zu [[Berufsschulstoff|Berufsschule-Inhaltsübersicht]]

- [[#Was ist Objektorientierung?|Was ist Objektorientierung?]]
	- [[#Was ist Objektorientierung?#Beispiel|Beispiel]]
- [[#Aufbau einer Klasse|Aufbau einer Klasse]]
	- [[#Aufbau einer Klasse#Klassen-Deklaration|Klassen-Deklaration]]
	- [[#Aufbau einer Klasse#Eigenschaften|Eigenschaften]]
	- [[#Aufbau einer Klasse#Konstruktoren|Konstruktoren]]
	- [[#Aufbau einer Klasse#Methoden|Methoden]]
	- [[#Aufbau einer Klasse#Zugriffsmodifikatoren|Zugriffsmodifikatoren]]

## Was ist Objektorientierung?
Objektorientierung (OO) ist ein grundlegendes Konzept in der Programmierung, das darauf abzielt, Code in verständliche, wiederverwendbare und organisierte Einheiten zu strukturieren. 

### Beispiel

Angenommen, wir möchten ein Programm schreiben, das Informationen über Bücher speichert. Wir könnten eine Klasse **Buch** erstellen, um die Eigenschaften und Funktionen eines Buchs zu modellieren:

```java
class Buch {
// Instanzvariablen (Eigenschaften) 
String titel; 
String autor; 
int seitenanzahl; 

// Konstruktor (initialisiert ein Buchobjekt) 
public Buch(String titel, String autor, int seitenanzahl) { 
	this.titel = titel; 
	this.autor = autor; 
	this.seitenanzahl = seitenanzahl; 
} 

// Methode, um Informationen über das Buch auszugeben 
public void zeigeInfo() { 
	System.out.println("Titel: " + titel); 
	System.out.println("Autor: " + autor); 
	System.out.println("Seitenanzahl: " + seitenanzahl); 
	} 
}
```

Diese von dieser Klasse können wir nun Instanzen erzeugen:

```java
public class BuchAnwendung { 
public static void main(String[] args) { 
	// Erstellung von Buchobjekten 
	Buch buch1 = new Buch("Java ist toll", "Alice", 300);
	Buch buch2 = new Buch("Programmieren für Anfänger", "Bob", 200); 
	
	// Verwendung von Methoden auf den Buchobjekten 
	buch1.zeigeInfo(); 
	System.out.println(); // Leerzeile 
	buch2.zeigeInfo(); 
	} 
}
```

## Aufbau einer Klasse

Im folgenden werde ich den Aufbau einer Klasse Schritt für Schritt erklären anhand einer Beispielklasse.
### Klassen-Deklaration

Der Aufbau einer Klasse beginnt mit der Deklaration des Klassennamens. Der Klassenname sollte immer groß geschrieben werden und sollte eindeutig sein. Bei Java muss man zusätzlich darauf achten, das die Klassennamen mit den Dateinamen übereinstimmen.

```java
public class MeineKlasse {
    // Hier kommen die Klassen-Elemente rein
}
```

### Eigenschaften

Die Eigenschaften einer Klassen gelten immer nur für das jeweilige Objekt.(**Ausnahme** wenn Variablen mit static deklariert sind).

```java
public class MeineKlasse {
    private int alter;
	private String name;
}
```

### Konstruktoren

Um eine Instanz bzw. ein Objekt einer Klasse brauchen wir ein Konstruktor. Mit diesem können wir festlegen was ein Objekt braucht um erzeugt zu werden. Er ist eine Methode, welche genau wie die dazu gehörige Klasse heißt.

```java
public class MeineKlasse {
    private int alter;
	private String name;

	//Konstruktor in dem nichts angegeben werden muss
	public MeineKlasse(){}

	//Konstruktor in dem mindestens das Alter angegeben werden muss
	public MeineKlasse(int initialAlter){
		this.alter = initialAlter;
	}

	//Konstruktor in dem mindestends das Alter und der Name angegeben werden muss
	public MeineKlasse(int initialAlter, String initialName) {
	    this.alter = initialAlter;
	    this.name = initialName;
	}

}
```

Man kann mehrere verschiedene Konstruktoren setzen, das wichtige ist das es eine Verschiedene Anzahl an Parametern gibt.

### Methoden

Methoden sind Funktionen, die von den Objekten dieser Klasse ausgeführt werden können. Sie sind in der Regel öffentlich (public) deklariert, damit sie von außen aufgerufen werden können. Methoden können Parameter akzeptieren und einen Rückgabewert haben.

```java
public class MeineKlasse {
    private int alter;
	private String name;

	public MeineKlasse(int initialAlter, String initialName) {
	    this.alter = initialAlter;
	    this.name = initialName;
	}

	public void sprich() { 
		System.out.println("Hallo, mein Name ist " + this.name +
		" und ich bin " + this.alter + " Jahre alt."); 
	}

	public int getAlter(){
		return this.alter;
	}

}
```

### Zugriffsmodifikatoren
Zugriffsmodifikatoren regeln, von wo aus auf Klassen, Variablen und Methoden zugegriffen werden kann. In Java gibt es verschiedene Zugriffsmodifikatoren:

- **public**
	-  Elemente sind für alle sichtbar.
- **private**
	- Elemente sind nur innerhalb der Klasse sichtbar.
- **protected**
	- Elemente sind in der Klasse und abgeleiteten Klassen sichtbar.

```java
public class MeineKlasse {
    private int privatesAttribut; // Private Variable
    
    public void oeffentlicheMethode() {
        // Öffentliche Methode
    }
    
    protected void geschuetzteMethode() {
        // Geschützte Methode
    }
}
```

## Typen von Klassen in der Programmierung

Man unterscheidet zwischen Klassen, Abstrakten Klassen und Interfaces.

Als grobe Denkstütze kann man sich merken das:

- **Klassen** sind konkrete Baupläne für Objekte mit Variablen und Methoden.
    
- **Abstrakte Klassen** sind Klassen, die als Vorlagen dienen und abstrakte Methoden enthalten können. Sie können nicht instanziiert werden.
    
- **Interfaces** sind reine Vertragsschnittstellen, die von Klassen implementiert werden und abstrakte Methoden definieren.

### Klassen

1. Klassen in Java sind Baupläne für Objekte. Sie definieren, welche Eigenschaften und Methoden ein Objekt haben wird.
    
2. Klassen können Eigenschaften und Methoden enthalten.
    
3. Instanzen einer Klasse können erstellt werden, und diese Instanzen können auf die Methoden und Variablen der Klasse zugreifen.
    
4. Klassen können auch als Vorlage für Vererbung dienen, wodurch neue Klassen erstellt werden können, die die Eigenschaften und Methoden der ursprünglichen Klasse erben.

### Abstrakte Klassen

1. Eine abstrakte Klasse in Java ist eine Klasse, die nicht instanziiert werden kann. Sie kann jedoch als Vorlage für andere Klassen dienen.
    
2. Abstrakte Klassen können abstrakte Methoden (Methoden ohne Implementierung) enthalten, die von abgeleiteten Klassen implementiert werden müssen.
    
3. Abstrakte Klassen können auch konkrete Methoden (Methoden mit Implementierung) enthalten, die von abgeleiteten Klassen geerbt werden.
    
4. Abstrakte Klassen werden mit dem Schlüsselwort abstract deklariert.
    
5. Abstrakte Klassen werden oft verwendet, um eine gemeinsame Basis für verwandte Klassen bereitzustellen.

```java
abstract class Tier {
    // Abstrakte Methode
    public abstract void sprechen();

    // Konkrete Methode
    public void essen() {
        System.out.println("Das Tier isst.");
    }
}

class Hund extends Tier {
    // Implementierung der abstrakten Methode
    public void sprechen() {
        System.out.println("Der Hund bellt.");
    }
}

public class AbstrakteKlasseBeispiel {
    public static void main(String[] args) {
        Hund meinHund = new Hund();
        meinHund.sprechen();
        meinHund.essen();
    }
}
```

### Interfaces

1. Ein Interface in Java ist eine Sammlung von abstrakten Methoden, die von Klassen implementiert werden müssen, die dieses Interface verwenden.
    
2. Ein Interface definiert, welche Methoden verfügbar sein sollten, ohne die konkrete Implementierung anzugeben.
    
3. Eine Klasse kann mehrere Interfaces implementieren, was als Mehrfachvererbung bezeichnet wird.
    
4. Interfaces werden mit dem Schlüsselwort interface deklariert.
    
5. Interfaces dienen dazu, eine einheitliche Vertragsschnittstelle zu definieren, die von verschiedenen Klassen implementiert werden kann.

```java
interface Form {
    double berechneFlaeche();
    double berechneUmfang();
}

class Rechteck implements Form {
    private double breite;
    private double laenge;

    public Rechteck(double breite, double laenge) {
        this.breite = breite;
        this.laenge = länge;
    }

    public double berechneFlaeche() {
        return breite * laenge;
    }

    public double berechneUmfang() {
        return 2 * (breite + laenge);
    }
}

public class InterfaceBeispiel {
    public static void main(String[] args) {
        Rechteck meinRechteck = new Rechteck(5, 10);
        System.out.println("Fläche: " + meinRechteck.berechneFlaeche());
        System.out.println("Umfang: " + meinRechteck.berechneUmfang());
    }
}
```